Argentina.
En Argentina no existen los negros. Eso
es un problema de Brasil. Esas fueron
las palabras de Carlos Menem, entonces
presidente de Argentina en 1996. Una
cita que resume la imagen que Argentina
tiene de sí misma como país europeo.
America the Paris of America of America
Argentina not
here. Pero Menem no inventó este mito,
sino que retomó una narrativa forjada a
lo largo de más de un siglo de
invisibilización racial deliberada,
porque la historia muestra algo
distinto. En 158 llegaron africanos
esclavizados a lo que hoy se conoce como
Argentina. Entre los siglos X y X, más
de 200,000 africanos esclavizados fueron
trasladados a la región. Un censo de
reveló que aproximadamente un tercio de
la población del país estaba compuesto
por personas de ascendencia africana. En
2022, menos del 1% se identificaba como
afrodescendiente. Entonces, ¿a dónde se
fueron? Algunos historiadores señalan el
reclutamiento desproporcionado de
personas negras en las guerras de
Argentina y una devastadora epidemia de
fiebre amarilla en 1871, aunque algunos
sostienen que estos factores fueron
secundarios frente a la política
deliberada de invisibilización impulsada
por el Estado argentino. Esta política
de estado, conocida como blanqueamiento
étnico, impulsó los matrimonios mixtos y
fomentó la inmigración masiva con el fin
de diluir la presencia de la población
no blanca. Entre 1850 y 1950 también
llegaron alrededor de 7 millones de
inmigrantes subvencionados,
principalmente de España e Italia,
mientras que las personas negras e
indígenas fueron excluidas de los
registros públicos. La supresión sobre
el papel derivó en actos de violencia.
Entre 1878 y 1885, al menos 14,000
indígenas fueron asesinados en la
llamada conquista del desierto en la
Patagonia. En julio de 1924, la policía
argentina y los colonos masacraron a los
pueblos Quoit, que reclamaban mejores
condiciones de vida y trabajo en las
plantaciones de algodón de Napalp. Entre
400 y 500 personas perdieron la vida y
no fue hasta 2022 que se reconoció como
un crimen de esa humanidad.
Argentina
more
incluso el producto de exportación más
famoso de Argentina está vinculado a
esta historia de invisibilización y
exclusión. know that tango comes froma
that came from African music we don't
know that we we say just it's
Argentinian we are here that we didn't
die in the wars that we are black and we
are argentinians and Argentina is Tak.
[música]